Cour complet de dessin et peinture

J'offre un curriculum complet en dessin, en aquarelle et en peinture à l'huile d'après nature incluant une étude approfondie des matériaux et des techniques propres à chaque médium ainsi que des connaissances théoriques comme la perspective, la composition, la couleur et l'anatomie. 

Suivant une méthode d'apprentissage ancrée dans la tradition artistique européenne et aboutie avec le réalisme socialiste des académies soviétiques et chinoises du XXe siècle, ce cours a pour objet de vous transmettre les connaissances théoriques et techniques d'une tradition vivante dont l'analyse pénétrante du monde visuel est fondamentale à la création artistique figurative en générale, et à ses incarnations réalistes, impressionistes et surréalistes en particulier. Cette compréhension permet de percevoir l’invisible dans le visible, la structure spatiale des choses et ainsi d’acquérir une compréhension totale du sujet visuel; c'est-à-dire comme objet tri-dimensionel dans l'espace. Cette habileté ouvre le champ de possibles en termes de créativité parce qu'elle développe avant tout l'imagination visuelle de l'artiste.

En progressant méthodiquement de l’élémentaire au complex, je vous propose de découvrir pas à pas le riche et passionant univers du dessin et de la peinture dans toute sa fascinante complexité. À commencer avec la construction géométrique simple et la réalisation de natures mortes monochromes en vue d'aiguiser l'oeil et la main, nous aboutirrons à la création d'oeuvres comlexes à l'huile: portraits, nus, paysages. Le module final synthétise l'ensemble des connaissances acquises avec l'élaboration d'un projet artistique personnel.

Fonctionnement du cours

Les cours sont donnés en personne au studio en petits groupes de 3 à 5 élèves. Cette formule me permet d'accompagner chaque élève tout au long de son cheminement en adaptant le plus possible mes conseils et mes instructions au niveau de chacun.e et aux obstacles qu'elle ou il rencontre. Le curriculum est répartie en modules; chaque module est échelonné sur 3 mois; avec un cours de 2 à 3 heures par semaine (le soir ou la fin de semaine) ainsi que des travaux à compléter à la maison. Les cours consisteront principalement d'exercices de reproduction d'après nature, parsemés de présentations théoriques et historiques ainsi que des démonstrations techniques. Des excursions en plein air sont également prévues.

En plus des modules du cursus principal des ateliers plus courts et plus spécifiques sont offerts pour celles et ceux qui désirent approfondir leurs connaissances. Les ateliers portent entre autres sur l'anatomie, la fabrication de toiles sur mesure, la création de peinture à partir d'huile et de pigment, la photographie et l'archivage des oeuvres artistiques.

Bien que le cour ait été conçu avant tout pour les débutant.e.s, il peut s'avérer extrêmement instructif pour les artistes expérimenté.e.s qui s'intéressent aux méthodes traditionnelles ou qui veulent travailler sur leur maîtrise des bases.

Les frais de cours incluent l’usage des outils partagés au studio (chevalets, planches, etc). Les étudiants doivent amener leur propre matériel artistique (crayons, pinceaux, peinture, papier, etc). De l’espace est prévu pour l’entreposage des effets personnels.

Cours privés sur demande seulement

Module I: Apprendre à voir: introduction au dessin

Matériaux: graphite, fusain, papier, planches
Compétences: Perpective, proportion, construction, tonalité
Créations: 3 natures mortes au crayon de plomb et une au fusain

L'étude du dessin et de la peinture d'après nature doit débuter avec l'étude de la forme et de la lumière. La représentation de la profondeur et du volume sur un plan ont longtemps posé problème aux artistes parce qu'elle exige un niveau de connaissance du réel qui dépasse le sensible: la conception de l'espace en tant qu'abstraction. Cette conception donne lieu à ce qu'on appelle la perspective. La perpective jumelée au jeu des ombres et lumière ouvre la porte à une nouvelle forme de liberté artistique: l'illusion de la profondeur.

La simple reproduction mécanique du sujet tel qu'elle est enseignée dans certaines écoles étouffe le potentiel expressif en condamnant l'artiste à n'être rien qu'un automate. Et bien qu'une telle méthode soit capable de produire une illusion de profondeur à la manière d'un appareil photo, cette démarche fastidieuse est insuffisante parce qu'elle ignore la réalité spatiale d'une part et parce qu'elle néglige la dimension intellectuelle et créative de l'être humain de l'autre. En apprenant à percevoir non pas seulement l'apparence immediate mais bien la structure tri-dimensionelle des choses et à comprendre le comportement subtil de la lumière qui épouse et révèle les complexités de la forme, l'artiste développe une maîtrise du sujet où s'articulent perception sensible et compréhension abstraite pour donner lieu, avec la sensibilité émotionnelle et les ambitions expressives, à une pratique artistique totale. Cette maîtrise ne peut être acquise et aiguisée que dans la pratique.

Ce premier module à donc pour but de familiariser l'élève avec les notions de base de la perspective, de la construction spatiale et du comportement de la lumière monochrome. Il invite l'élève à mettre en oeuvre ces compétences en réalisant une série de natures mortes selon une méthodologie pédagogique éprouvée. Les derniers cours du module préparent le terrain pour le module suivant en introduisant des éléments de la forme humaine.

Structure du module:

1: Présentation des matériaux, de la perspective, de la construction
Le crayon, la gomme, le papier
Formes élémentaires: cercles, ellipses
Perspective élémentaire: point de fuite, plans, boîtes, spheres
Exercice: Point de fuite, plan, boîtes et spheres dans l'espace

2: Première nature morte: la boule
Préparation d'une planche: lavis
Nature morte: construction, prise de proportions
Exercice: constructions imaginaires et d'après nature

3: Ombre et lumière: la boule continuée
Présentation: ombre et lumière, perception et illusion
Technique de dessin: Hachures croisées, estompe, subtilités
Nature morte: ombre et lumière
Exercice: constructions avec ombre et lumière, hachures croisées

4-6: 2e nature morte: composition géométrique
Présentation: exemples académiques et professionnels
Nature morte: construction précise de tous les éléments, rendu
Exercice: études d'après nature et croquis imaginaires

7-9: 3e nature morte: composition complexe
Technique de dessin: textures et effets, transparence
Le fusain: introduction
Introduction à l'anatomie de la tête
Exercice: études, croquis, le crâne

10-12: 4e nature morte: buste humain
Choix graphite ou fusain
Construction et proportions du crâne/visage
Exercie: études, croquis, éléments du visage (yeux, nez, bouche, oreilles)

n.b.: Seule l'inscription au premier Module est présentement ouverte.

Module II: La couleur: introduction à l'aquarelle

Module III: Introduction à la peinture à l'huile

Module IV: Peinture à l'huile avancée

Module V: Projet personnel